---
title: MES
author: okilwoo
date: 2023-03-24 12:16:00 +0800
categories: [Blogging, MES]
tags: [MES]
img_path: /assets/img/posts/20230324
---

## MES (Manufacturing Execution System) 란 무엇인가?
### - MES의 정의
`MES`는 제조업에서 생산 계획, 제품 생산, 품질 검사, 데이터 수집 등을 관리하는 소프트웨어 시스템으로, 생산 공정을 감독하고 데이터를 수집하며 분석하여 생산 프로세스를 최적화하고 생산성을 높입니다. `MES`는 제조 기업의 생산 라인의 운영 효율성과 품질 관리를 개선하는 데 중요한 역할을 합니다.
### - MES의 역할과 기능
제조 공정을 최적화하고 생산성을 향상시키며, 공정 중 문제점을 조기에 파악하고 대응할 수 있도록 하며, 품질 관리와 트레이싱 기능을 제공하여 제품의 품질과 안전성을 보장합니다.

1. `제조 프로세스의 모니터링과 제어`
- 생산 계획의 실행과 모니터링
- 제품 생산 과정의 모니터링과 제어
- 재고 수준 및 불량률 모니터링

2. `생산 정보의 수집과 분석`
- 생산 과정에서 발생하는 데이터 수집
- 데이터 분석을 통한 생산 과정 개선 및 문제 예방

3. `자동화된 생산 작업 지원`
- 자동화된 생산 작업 지원
- 자동화된 생산 라인 모니터링

4. `품질 관리와 트레이싱`
- 품질 검사 및 관리
- 제품의 트레이싱

### - MES의 활용 분야
산업 분야에서 제조 공정의 효율성을 높이기 위해 사용되며, 각 산업 분야에 따라 `MES`의 구성 요소와 기능이 조금씩 다르게 사용됩니다. 또한, `MES`의 적용 범위와 규모도 산업 분야마다 크게 다를 수 있습니다.

1. `제조업`
- 반도체 제조
- 자동차 제조
- 전자 제품 제조
- 생명 과학 제조
- 의료 기기 제조 등

2. `에너지 산업`
- 발전소 운영
- 원유 및 가스 생산

3. `화학 산업`
- 화학 제품 제조

4. `식품 산업`
- 식품 제조

## MES 시스템의 특징
### - 생산 라인 모니터링
생산 공정에서 발생하는 다양한 데이터를 수집하고 분석하여 생산 라인의 상태를 파악하고 문제가 발생한 경우 조기 대응할 수 있도록 하는 과정을 말합니다. 생산 라인 모니터링은 `MES` 시스템을 이용하여 다음과 같은 방법으로 이루어집니다.

1. `생산 라인 데이터 수집:` 생산 라인에서 발생하는 데이터를 수집합니다. 예를 들어, 생산량, 생산 속도, 온도, 압력, 진동, 에너지 소비 등의 데이터를 수집할 수 있습니다.
2. `생산 라인 데이터 분석:` 수집한 데이터는 시스템에서 분석되어 생산 라인의 상태를 파악합니다. 예를 들어, 생산량이 예상치에 미치지 못하는 경우, 속도가 느려지는 경우, 기계의 이상 징후가 나타나는 경우 등을 감지할 수 있습니다.
3. `생산 라인 상태 모니터링:` 분석한 데이터를 기반으로 생산 라인의 상태를 모니터링합니다. 문제가 발생한 경우 즉시 대응하며, 생산 라인의 운영 상태를 최적화합니다.
4. `생산 라인 최적화:` 생산 라인의 데이터를 분석하여 생산 공정의 효율성을 높이는 방법을 모색합니다. 예를 들어, 작업 조건을 변경하거나 기계를 교체하여 생산성을 높이는 등의 대응을 할 수 있습니다.

### - 실시간 데이터 수집 및 분석
생산 라인의 상태를 실시간으로 모니터링하고, 문제를 빠르게 파악하여 대응할 수 있습니다. 이를 통해 생산 라인의 효율성을 높이고, 생산량과 품질을 개선할 수 있습니다.

1. `센서 데이터 수집:` 생산 공정에서 발생하는 다양한 데이터를 수집하기 위해 센서를 사용합니다. 예를 들어, 생산 라인의 진동, 온도, 압력, 습도, 전압, 전류 등의 데이터를 센서를 통해 수집합니다.
2. `데이터 전송:` 수집한 데이터는 `MES` 시스템에 전송됩니다. 이를 위해 무선 또는 유선 통신망을 사용할 수 있습니다.
3. `데이터 처리:` 수집된 데이터를 처리합니다. 이를 위해 데이터베이스, 분석 엔진, `AI`[^AI] 기술 등을 활용할 수 있습니다. 데이터 처리를 통해 생산 라인의 상태를 실시간으로 모니터링하고 문제를 조기에 파악할 수 있습니다.
4. `데이터 분석:` 데이터를 분석하여 생산 라인의 상태를 파악합니다. 이를 위해 다양한 분석 기술을 사용할 수 있으며, 예측 분석, 비교 분석, 패턴 인식 분석 등의 방법을 사용하여 데이터를 분석합니다.
5. `대시보드 및 리포트:` 분석 결과를 대시보드나 리포트 형태로 제공합니다. 이를 통해 생산 라인의 상태를 실시간으로 확인하고, 문제가 발생한 경우 즉시 대응할 수 있습니다.

### - 제조 계획 관리
생산 계획을 효율적으로 수립하고, 자원을 효율적으로 관리함으로써 생산성을 향상시킬 수 있습니다. 또한, 생산 계획에 따라 재고를 관리하고, 생산 성과를 분석함으로써 생산 라인을 최적화할 수 있습니다.

1. `수요 예측:` 고객의 수요를 예측하기 위해 수집된 데이터를 분석합니다. 이를 통해 향후 수요량을 예측하고, 생산 계획을 수립합니다.
2. `생산 계획 수립:` 수요 예측 결과를 기반으로 생산 계획을 수립합니다. 생산 계획은 생산량, 생산 일정, 자원 할당 등의 정보를 포함합니다.
3. `자원 관리:` 생산 계획에 따라 자원을 할당하고, 관리합니다. 이를 위해 생산 라인의 상태를 모니터링하고, 자원 사용량을 추적합니다.
4. `주문 관리:` 주문을 관리하고, 주문 정보를 생산 계획에 반영합니다. 이를 통해 생산 라인에서 생산할 제품의 종류와 수량을 파악하고, 그에 따라 생산 계획을 조정합니다.
5. `재고 관리:` 제조 중인 제품과 제조가 완료된 제품의 재고를 관리합니다. 이를 통해 재고 수준을 파악하고, 생산 계획을 조정할 수 있습니다.
6. `생산 성과 분석:` 생산 과정에서 발생하는 데이터를 분석하여 생산 성과를 분석합니다. 이를 통해 생산 라인의 성능을 평가하고, 생산 공정을 개선할 수 있습니다.

### - 품질 관리
- 생산 라인에서 발생하는 데이터를 실시간으로 수집하여 분석하고, 제품의 불량률과 불량 원인을 파악하여 조치할 수 있습니다.
- 자동 검사 및 검증 기능을 제공하여 불량 제품을 조기에 파악하고, 제조 과정에서 발생한 문제를 해결할 수 있습니다.
- 제조 과정에서 발생한 데이터를 품질 보증을 위한 데이터베이스에 저장하여 제품의 품질을 추적하고, 개선할 수 있습니다.

### - 생산 자원 관리
- 생산 공정에서 필요한 자원의 재고를 모니터링하고, 자원의 구매, 입고, 출고, 이동 등을 자동으로 관리하여 생산 계획과 비교하여 자원의 수급 계획을 수립합니다. 이를 통해 생산 공정에서 자원의 부족이나 중복 구매 등의 문제를 방지하고, 공정의 생산성과 효율성을 향상시킵니다.
- 생산 자원의 사용량을 모니터링하여 비효율적인 사용을 방지하고, 자원의 유효기간 및 유효성 검사 등을 관리하여 안전한 생산을 보장합니다.

### - 통합성과 연결성
- 제조 공정 내에서 다양한 기능을 수행하는 모듈들을 통합적으로 관리할 수 있습니다. 이를 통해 제조 공정에서 발생하는 다양한 데이터를 실시간으로 수집, 분석, 관리하며, 생산 계획, 생산 자원 관리, 품질 관리 등 다양한 기능들을 연결하여 효율적인 제조 공정을 구축할 수 있습니다.
- 제조 공정의 다양한 모듈들과 상위 수준의 `ERP`[^ERP] 시스템을 연결할 수 있습니다. 이를 통해 제조 공정의 생산 계획, 생산 자원 관리, 품질 관리 등과 같은 데이터를 실시간으로 공유하며, 업무 프로세스를 자동화하고 효율적으로 운영할 수 있습니다.

## MES 시스템의 장점
### - 생산성 향상
생산성 향상이란 제조업체가 생산성을 높이기 위해 시도하는 모든 노력을 의미합니다. 생산성은 제조업체가 생산하는 제품의 수량, 품질 및 비용 등과 관련된 성능 지표입니다. 생산성을 향상시키는 방법은 다양하지만, 대표적인 방법으로는 다음과 같습니다.
1. `공정 개선:` 생산 공정을 분석하고 개선하여 생산성을 높입니다. 예를 들어, 생산 공정에서 발생하는 낭비를 줄이거나 생산 라인의 효율성을 높이는 등의 작업을 수행할 수 있습니다.
2. `자동화:` 생산 과정에서 반복적인 작업을 자동화하여 인력과 시간을 절약하고 생산성을 높입니다. 예를 들어, 로봇을 이용한 자동 생산 라인 구축 등이 이에 해당됩니다.
3. `제조 프로세스 최적화:` 제조 프로세스를 최적화하여 생산성을 높입니다. 예를 들어, 생산 계획을 효율적으로 수립하거나, 생산 자원을 최적으로 활용하는 등의 작업을 수행할 수 있습니다.
4. `품질 관리:` 품질을 향상시켜 불량률을 감소시키고 생산성을 높입니다. 예를 들어, 불량 원인을 분석하여 개선 작업을 수행하거나, 품질 관리 시스템을 구축하여 품질을 안정화시키는 등의 작업을 수행할 수 있습니다.
5. `인적 자원 관리:` 생산 인력의 능력과 역량을 향상시켜 생산성을 높입니다. 예를 들어, 교육과 훈련 등을 통해 생산 인력의 기술과 능력을 향상시키는 등의 작업을 수행할 수 있습니다.

### - 품질 개선
제품의 품질이 높아질수록 고객 만족도가 높아지고, 더 많은 고객을 유치할 수 있습니다. 이를 통해 기업의 수익과 경쟁력을 높일 수 있습니다.
1. `품질 관리 체계 구축:` 품질 관리를 체계적으로 수행하기 위해 품질 관리 체계를 구축합니다. `ISO 9001`[^ISO9001]과 같은 국제 품질 관리 체계 인증을 획득하여 품질 관리 체계를 구축하는 것이 일반적입니다.
2. `품질 향상 프로그램:` 품질 향상을 위한 프로그램을 수립하여 품질을 지속적으로 개선합니다. `Six Sigma`[^SixSigma], `TQM`[^TQM], `Lean`[^Lean] 등의 프로그램을 사용하여 품질 문제를 식별하고 해결합니다.
3. `품질 검사:` 제조 과정에서 생산된 제품의 품질을 검사하여 불량률을 줄입니다. 자동 검사장비나 인공지능을 활용하여 효율적인 검사를 수행할 수 있습니다.
4. `품질 관리 데이터 분석:` 제조 과정에서 수집된 다양한 데이터를 분석하여 품질 문제를 파악하고 개선합니다. 이를 위해 `MES`나 `ERP`와 같은 시스템을 활용할 수 있습니다.
5. `품질 개선 교육:` 제조 과정에서 일하는 인력에게 품질 개선에 대한 교육을 실시하여 품질 개선 능력을 향상시킵니다.

### - 재고량 감소
1. `JIT(Just-In-Time) 생산 체계 구축`[^JIT]
- 주문에 따라 제품을 생산하는 방식으로 재고량을 최소화합니다.
- 주문이 들어오면 즉시 제품을 생산하여 배송하는 방식으로 생산 프로세스를 최적화합니다.
- 생산량의 조절과 재고의 최적화를 통해 생산성을 높이고 재고 비용을 줄일 수 있습니다.
2. `ABC 분석`[^ABC]
- 재고 관리에서 가장 중요한 아이템을 우선적으로 관리하여 효율적인 재고 관리를 할 수 있습니다.
- 제품의 매출액, 수익률 등을 고려하여 제품별로 A, B, C 등급으로 분류하고, A 등급 제품을 중심으로 재고를 관리합니다.
3. `재고 회전율 향상`
제품의 수명 주기와 고객 수요 예측을 고려하여 제품을 제때 생산하고 출하하여 제품의 회전율을 높입니다.
재고를 적극적으로 회전시켜 재고의 노후화를 방지하고 비효율적인 재고 관리를 개선합니다.
4. `자동화 및 정보화`
- 수작업으로 이루어지는 재고 관리 작업을 자동화하여 작업 시간을 줄이고 실수를 방지합니다.
- 바코드나 `RFID`[^RFID] 등의 기술을 활용하여 제품의 생산 및 출하 과정을 추적하고, 정보화된 재고 관리 시스템으로 실시간으로 재고 현황을 파악합니다.

### - 생산 공정 가시성 향상
제조 업체가 생산 공정을 관리하고 최적화하기 위해 필요한 데이터의 가시성을 향상시키는 것을 의미합니다. 이를 위해 다양한 정보 기술(`IT`)[^IT] 시스템이 사용될 수 있으며, 이러한 시스템은 다음과 같은 장점을 제공합니다.
1. `실시간 모니터링:` 생산 공정을 실시간으로 모니터링할 수 있습니다. 이는 생산 라인의 문제를 즉시 파악하고 대처할 수 있는 기회를 제공합니다.
2. `자동화:` 수작업으로 이루어지는 일부 작업을 자동화할 수 있습니다. 이를 통해 생산성을 높이고 인적 오류를 줄일 수 있습니다.
3. `데이터 수집:` 다양한 센서와 장비를 사용하여 생산 공정에서 발생하는 데이터를 수집할 수 있습니다. 이 데이터는 공정 개선을 위한 정보로 활용될 수 있습니다.
4. `예측 분석:` 데이터를 기반으로 예측 분석을 수행할 수 있습니다. 이를 통해 생산 계획을 최적화하고 생산 과정에서 발생할 수 있는 문제를 미리 예측하여 대처할 수 있습니다.
5. `통합성:` 다양한 생산 공정 모듈 및 엔터프라이즈 리소스 플래닝(`ERP`) 시스템과 연결될 수 있습니다. 이를 통해 생산 계획, 자원 관리, 품질 관리 등과 같은 데이터를 실시간으로 공유하며, 업무 프로세스를 자동화하고 효율적으로 운영할 수 있습니다.

### - 생산 자원 효율성 향상
생산 공정에서 자원을 효율적으로 활용하여 생산성을 높이는 것을 말합니다. 이를 위해서는 생산 자원의 효율적인 계획 및 운영이 필요합니다. 일반적으로 생산 자원 효율성 향상을 위한 기본적인 방법으로는 다음과 같은 것들이 있습니다.
1. `설비 효율성 향상:` 설비의 가동률을 높이고, 고장 및 정비 시간을 최소화하여 생산성을 향상시킵니다.
2. `생산 계획의 최적화:` 생산 계획을 세우고 실행함으로써 생산 자원의 효율적인 활용을 도모합니다.
3. `재고 관리의 개선:` 제품의 생산 및 판매 계획에 따라 재고를 관리하고, 재고 비용을 최소화하여 생산 자원의 효율성을 높입니다.
4. `생산 자원의 최적 보유 수준 설정:` 생산 자원의 보유 수준을 적절히 조절하여, 불필요한 자원 비용을 줄이고 효율적인 운영을 도모합니다.
5. `생산 공정의 표준화:` 생산 공정을 표준화하여, 자원의 효율적인 활용을 도모하고, 생산 공정의 안정성과 일관성을 유지합니다.

## 참조
{% include embed/youtube.html id='KOvi05V5zOg' %}

## footnote
[^AI]:`AI` Artificial Intelligence
[^ERP]:`ERP` Enterprise Resource Planning
[^ISO9001]:`ISO 9001` 품질경영 시스템 국제 표준
[^SixSigma]:`Six Sigma` 제조업에서 품질 개선을 위해 사용되는 전략적 프로세스 개선 방법론
[^TQM]:`TQM` Total Quality Management
[^Lean]:`Lean` 공정의 효율성을 높이기 위해 불필요한 작업, 비용, 자원 등을 제거하고 공정의 생산성과 효율성을 높이는 방법론
[^JIT]:`JIT` Just-In-Time의 약어로, 생산 공정에서 필요한 자원을 필요한 시점에 정확히 공급하는 생산 방법론입니다.
[^ABC]:`ABC` 제품이나 고객 등을 중요도에 따라 분류하는 분석 기법입니다.
[^RFID]:`RFID` Radio Frequency Identification
[^IT]:`IT` Information Technology
